   Спасаясь бегством , я не заметил, как очутился здесь...
   Это была южная башня - самая высокая в крепости. Чтобы попасть наверх, нужно преодолеть более тридцати проле-
тов узкой, круговой лестницы. Слева - стена, запертые двери на этажах. А справа - провал. Даже наличие перил, надежных, кованных, не вли-
яет на желание держаться от края подальше. Говорят, что провал уходит глубоко в толщу скал, соединяясь с пещерами - оттуда всегда веет подземным холодом и сыростью. Последние ступени выводят на каменную площадку без парапета, откуда открывается вид на скалистое взгорье, поросшее редким кустарником и островками тоненьких, порыжевших по осени осинок. Подножья башни покоятся на одном из склонов узкого голого ущелья. Лишь на самом дне, где слышится журчанье ручья, тянется зеленая полоса растительности. Окрест же раскинулась бескрайняя холмистая равнина, которую пересекает извилистая дорога, ведущая от крепости к югу. Там, вдалеке, у самого горизонта в ясную погоду можно разглядеть Мидл - огромный торговый город. Если же обернуться, то крепость лежит как на ладони: остальные семь башен, широкий квадратный внутренний двор, массивное здание дворца в центре и множество дополнительных строений, идущих вдоль крепостных стен. Все мрачное и серое, из грубо тесаного камня, зато крепкое.
   На южной башне можно было бы устроить великолепный дозорный пост, но сюда мало кто поднимался - ветер тут часто 
такой, что нельзя устоять...